# [Цепочка обязанностей (Chain of responsibility)](./chain_of_responsibility/main.kt)

Это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет передавать запросы последовательно по цепочке обработчиков. Каждый последующий обработчик решает, может ли он обработать запрос сам и стоит ли передавать запрос дальше по цепи.
Позволяет избежать привязки отправителя запроса к его получателю, предоставляя возможность обработать запрос нескольким объектам.

## Применимость

- запрос может быть обработан более чем одним объектом, причем настоящий обработчик заранее неизвестен и должен быть найден автоматически
- запрос должен быть отправлен одному из нескольких объектов, без явного указания, какому именно
- набор объектов, способных обработать запрос, должен задаваться динамически

## Отношения

Запрос, инициированный клиентом, продвигается по цепочке, пока некоторый объект не возьмет на себя ответственность за его обработку

## Результаты

- ослабление связанности. Паттерн освобождает объект от необходимости знать, кто конкретно обработает его запрос.
- дополнительная гибкость при распределении обязанностей между объектами. Цепочка обязанностей позволяет повысить гибкость распределения обязанностей между объектами. Добавить или изменить обязанности по обработке запроса можно, включив в цепочку новых участников или изменив ее каким-то другим образом.
- _получение не гарантировано_. Поскольку у запроса нет явного получателя, то нет и гарантий, что он вообще будет обработан: он может достичь конца цепочки и пропасть.


# [Команда (Command)](./command/main.kt)

Это поведенческий паттерн проектирования, который превращает запросы в объекты, позволяя передавать их как аргументы при вызове методов, ставить запросы в очередь, логировать их, а также поддерживать отмену операций.

## Другое название
Действие (Action), Транзакция (Transaction)


## Применимость

- параметризация объектов выполняемым действием
- определение, постановка в очередь и выполнение запросов в разное время
- поддержка отмены операций
- поддержка протоколирования изменений, чтобы их можно было выполнить повторно после сбоя в системе
- структурирование системы на основе высокоуровневых операций, построенных из примитивных

## Отношения

- клиент создает объект конкретной команды и устанавливает для него получателя
- инициатор сохраняет объект конкретной команды
- инициатор отправляет запрос, вызывая операцию команды Execute. Если поддерживается отмена выполненных действий, то перед вызовом Execute сохраняет информацию о состоянии, достаточную для выполнения отмены
- объект конкретной команды вызывает операции получателя для выполнения запроса

## Результаты

- команда отделяет объект, инициирующий операцию, от объекта, располагающего информацией о том, как ее выполнить
- команды — это самые настоящие объекты. Их можно обрабатывать и расширять точно так же, как любые другие объекты
- из простых команд можно собирать составные
- новые команды добавляются легко, поскольку никакие существующие классы изменять не нужно


# [Итератор (Iterator)](./iterator/main.kt)

Это поведенческий паттерн проектирования, который даёт возможность последовательно обходить элементы составных объектов, не раскрывая их внутреннего представления.

## Другое название
Курсор (Cursor)

## Применимость

- обращение к содержимому агрегированных объектов без раскрытия их внутреннего представления
- поддержка нескольких активных обходов одного и того же агрегированного объекта
- предоставление единообразного интерфейса для обхода различных агрегированных структур (то есть для поддержки полиморфной итерации)

## Отношения

Конкретный итератор отслеживает текущий объект в агрегате и может вычислить идущий за ним.

## Результаты

- поддержка разных способов обхода агрегата
- упрощение интерфейса класса агрегата
- возможность наличия нескольких активных обходов для данного агрегата

# [Посредник (Mediator)](./mediator/main.kt)

Это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет уменьшить связанность множества классов между собой, благодаря перемещению этих связей в один класс-посредник.

## Применимость

- существование объектов, связи между которыми сложны и четко определены. Получающиеся при этом взаимозависимости не структурированы и трудны для понимания
- повторное использование объекта затруднено, поскольку он обменивается информацией со многими другими объектами
- поведение, распределенное между несколькими классами, должно настраиваться без порождения множества подклассов

## Отношения

Коллеги посылают запросы посреднику и получают запросы от него. Посредник реализует кооперативное поведение путем переадресации каждого запроса подходящему коллеге (или нескольким коллегам)

## Результаты

- снижение числа порождаемых подклассов
- ослабление связей между коллегами
- упрощение протоколов взаимодействия объектов
- абстрагирование способа кооперирования объектов. Выделение механизма посредничества в отдельную концепцию и инкапсуляция ее в одном объекте позволяет сосредоточиться именно на взаимодействии объектов, а не на их индивидуальном поведении
- централизация управления





